[TOC]

对于一个对象来说，理想化的序列化形式应该只包括该对象所表示的逻辑数据，而逻辑数据与物理表示法应该是各自独立的。

# 1 何时可以使用默认的序列化形式?

如果一个对象的物理表示法等同于它的逻辑内容，那么就可以接受默认的序列化形式。

**代码示例:** 

```
//代码示例1
public class Name implements Serializable {
    
    private final String firstName;
    
    private final String lastName;

    public Name(String firstName, String lastName) {
        this.firstName = firstName;
        this.lastName = lastName;
    }
}
```

在Name类中，实例域就是逻辑内容，所以它可以使用默认的序列化形式。

如果确定使用默认的序列化形式是合理的，通常还必须提供一个readObject方法来保证约束关系和安全性，例如在Name类中添加：

```
private void readObject(ObjectInputStream in) throws IOException, ClassNotFoundException {
    in.defaultReadObject();
    if(firstName==null || lastName==null)
        throw new IllegalArgumentException("firstName or lastName can not be null");
}
```



# 2 何时使用自定义的序列化形式?

**一个错误接受默认序列化形式的示例:** 

```
//代码清单2
public class StringList implements Serializable{
    
    private int size = 0;
    private Entry head = null;
    
    private static class Entry implements Serializable{
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
}
```

上面StringList表示一个字符串类，其接受了默认的序列化形式。当然，从程序的正确性上讲，是没有问题的，但是从优化角度看，这样做是非常错误的。因为对于StrngList类来说，内部的Entry实现的链表结构只是物理表示，而StrngList的真正逻辑数据就是一个个字符，把Entry等内容序列化到输出流是没有必要的。这样会增加时间和空间的成本，甚至会引起栈溢出。



**使用自定义的序列化形式来优化StringList:** 

```
//代码清单3
public class StringList implements Serializable{

    private transient int size = 0;         
    private transient Entry head = null;
    
    private List<String> list = new ArrayList<>();

    private static class Entry implements Serializable{
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
    
    private void writeObject(ObjectOutputStream out) throws IOException {
        out.defaultWriteObject();
        out.writeInt(size);
        for(Entry e = head;e != null;e = e.next){
            out.writeObject(e.data);        //只将链表中的String写入到序列流中
        }
    }
    
    private void readObject(ObjectInputStream in) throws IOException, ClassNotFoundException {
        in.defaultReadObject();
        int size = in.readInt();
        for(int i=0;i<size;i++){
            list.add((String) in.readObject());
        }
    }
}
```

transient修饰符表示这个实例域将从一个类的默认序列化形式中省略掉。

即便所有的域都是transient瞬时的，也推荐调用defaultReadObject和defaultWriteObject方法。当defaultWriteObject方法被调用时，每个未被标记为transient的实例都将被序列化。

在决定将一个域做成非transient的之前，请一定要确信它的值将是该对象逻辑状态的一部分。

对于被transient标记的域，当一个实例被反序列化的时候，这些域将被初始化为它们的默认值(引用类型为null，基本类型为其默认值)。如果这些值不能被任何transient域所接受，你就必须提供一个readObject方法，它首先调用defaultReadObject，然后把这些transient域恢复为可接受的值。或者通过延迟初始化在方法中实现。

如果在读取整个对象状态的任何其他方法上强制任何同步，也必须在序列化上强制这些同步。同时要使用相同的锁。

不管选择哪一种序列化形式，都应该提供显式的UID标识号。