[TOC]



# 1 简介

对于类而言，为了让客户端获取它的一个实例，最常用的方法就是提供一个公有的构造器，还有一种方法就是提供一个静态工厂方法，它是一个返回类的实例的静态方法。 (本章节的静态工厂方法并不直接对应设计模式中的工厂方法)



# 2 静态工厂方法

## 2.1 优点

1. **它们有名称。**

   当一个类需要多个带有相同签名的构造器时，就用静态方法代替构造器，并且慎重地选择名称以便突出它们之间的区别。

2. **不必在每次调用时创建新的对象。**

3. **它们可以返回原返回类型的任何子类型的对象，提供更大的灵活性。**

   静态方法返回的对象所属的类，在编写静态方法时可以不必存在，这种灵活的静态工厂方法构成了服务提供者框架的基础。



## 2.2 服务提供者框架

服务提供者框架有3个重要的组件：

1. **服务接口**。

   这是提供者实现的。

2. **提供者注册API**。

   这是系统用来注册实现，让客户端访问它们的。

3. **服务访问API**。

   是客户端用来获取服务的实例的。服务访问API一般允许但是不要求客户端指定某种选择提供者的条件。如果没有这样的规定，API就会返回默认实现的一个实例。服务访问API是”灵活的静态工厂“，它构成了服务提供者框架的基础。



一个简单的服务提供者框架实现: 

```
public interface Service {
    //服务接口
}

public interface Provider {
    //服务提供者接口
    Service newService();
}

public class Services {

    private Services(){}

    private static final Map<String,Provider> providers = new ConcurrentHashMap<>();

    public static final String DEFAULT_PROVIDER_NAME = "<def>";

    //服务提供者注册API
    public static void registerDefaultProvider(Provider provider){
        registerProvider(DEFAULT_PROVIDER_NAME,provider);
    }

    public static void registerProvider(String name,Provider provider){
        providers.put(name,provider);
    }

    //服务访问API
    public static Service newService(){
        return newInstance(DEFAULT_PROVIDER_NAME);
    }

    public static Service newInstance(String name) {
        Provider provider = providers.get(name);
        if(provider==null){
            throw new IllegalArgumentException("No provider registered with name:"+name);
        }
        return provider.newService();
    }

}
```



## 2.3 缺点

1. 类如果不含公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化。

2. 它们与其他的静态方法实际上并没有区别，如果在API文档中不加以说明，会使得调用者较难使用.。为了一定程度上弥补该不足，静态工厂方法通常有一些惯用名称: valueOf 、of 、getInstance 、newInstance、getType、newType等



# 3 总结


静态工厂方法和公有构造器各有用处，要理解它们各自的长处，但是通常情况下，会优先考虑静态工厂方法。