[TOC]

一般来说，最好能重用对象而不是每次需要的时候都创建新的对象。如果对象是不可变的，那么它就始终可以被重用。

# 1 反面示例 

一个极端的反面例子: 

```
String s = new String("liuxindong");
```

该语句每次执行都会创建一个新的String实例。



改进后: 

```
String s = "liuxindong";
```

改进后只用了一个String实例，对于同一台虚拟机上运行的代码，只要它们包含相同的字符串字面常量，该对象就会被重用。



# 2 避免创建不必要对象的常见做法

## 2.1 使用静态工厂

通常可以使用静态工厂来避免创建不必要的对象。



## 2.2 重用已知不会被修改的可变对象 

除了重用不可变得对象外,也可以重用已知不会被修改的可变对象 。

一个效率低下的代码示例：

```
public class Person {
    
    private final Date birthday;

    public Person(Date birthday) {
        this.birthday = birthday;
    }
    
    public boolean isBabyBoomer(){
        Calendar calendar = Calendar.getInstance();
        calendar.set(1990,Calendar.JANUARY,1);
        Date start = calendar.getTime();
        calendar.set(1999,Calendar.DECEMBER,1);
        Date end = calendar.getTime();
        return birthday.compareTo(start)>=0 && birthday.compareTo(end)<0;
    }
}
```

方法isBabyBoomer()在每次调用时都会创建Calendar实例，这其实是不必要的。 


改进后：

```
public class Person {

    private final Date birthday;

    private static final Date start;

    private static final Date end;
    
    static {
        Calendar calendar = Calendar.getInstance();
        calendar.set(1990,Calendar.JANUARY,1);
        start = calendar.getTime();
        calendar.set(1999,Calendar.DECEMBER,1);
        end = calendar.getTime();
    }

    public Person(Date birthday) {
        this.birthday = birthday;
    }

    public boolean isBabyBoomer(){
        return birthday.compareTo(start)>=0 && birthday.compareTo(end)<0;
    }
}
```

改进后，Calendar只在Person初始化时创建一次。如果isBabyBoomer被频繁地调用，能显著的提高性能。



## 2.3  优先使用基本数据类型

优先使用基本数据类型而不是装箱基本类型，当心无意识的自动装箱。 

```
public static void main(String[] args) {
    Long sum = 0L;
    for(long i=0;i<Integer.MAX_VALUE;i++){
        sum += i;
    }
    System.out.println(sum);
}
```

这段程序虽然运行是没有错误的，但是因为将sum声明成了Long而不是long，导致每次调用循环体中的代码时，都会创建多余的Long实例，所以其运行速度会更慢。



## 2.4 谨慎使用对象池

不要错误的认为所有对象创建的代价都是昂贵的，实际上，小对象的创建和回收是非常廉价的，尤其是在越来越优化的JVM上，通过创建附加的对象来提升程序的简洁性和功能性，通常是件好事。
反之，通过维护自己的对象池来避免创建对象并不总是一件好事。对象池的应用，应该用在对象的创建很昂贵的情况下，典型的有数据库连接对象的创建。对于一般的对象而言，现代的JVM具有高度优化的垃圾回收器，其性能很容易就会超过轻量级对象池的性能。